Розділ 10. Аналіз системи безпеки

Для забезпечення конфіденційності, цілісності та доступності даних в "Інформаційній системі обліку книг у бібліотеці" реалізовано комплексний підхід до безпеки:

1. Аутентифікація та авторизація:
- Доступ до системи здійснюється виключно за унікальним логіном та паролем.
- Паролі користувачів не зберігаються у відкритому вигляді. Вони хешуються з використанням сучасних алгоритмів (наприклад, bcrypt) із додаванням унікальної "солі" (salt) для кожного запису.
- Реалізовано Role-Based Access Control (RBAC): чітке розмежування прав між Гостем (лише перегляд), Читачем (особистий кабінет) та Бібліотекарем (адміністрування).

2. Захист даних від витоку та пошкодження:
- Усі дані між клієнтським браузером та сервером передаються виключно через зашифрований протокол HTTPS (з використанням SSL/TLS сертифікатів).
- Для захисту від SQL-ін'єкцій використовуються параметризовані запити (Prepared Statements) або ORM-фреймворки.
- Для захисту від XSS (Cross-Site Scripting) атак усі дані, що вводяться користувачами (наприклад, відгуки на книги), проходять санітизацію перед виведенням на екран.

3. Резервне копіювання:
- Налаштовано автоматичне щоденне резервне копіювання (backup) бази даних на ізольований сервер, що дозволяє швидко відновити роботу бібліотеки у випадку апаратного збою або кібератаки.